---
layout: post
title: 非实证研究论文写作
---

本节我们学习非实证研究的、概念性的、科学辩论性质的科学写作。这类写作不基于数据，只基于文献的阅读。文献综述、评审意见，或者研究计划书属于这种类型的写作。所以，它的目的是评估一个假设、测试一个理论，加入一个辩论，这个辩论有互相竞争的多个解释，或者从一个话题的文献综述中，自己找出一个研究难题。

我们首先学习这种论文的基本写作方法。我们首先理解它的写作过程是不断评估（review）文献的过程。我们不断阅读，不断提炼、改进我们的目标、主题句和分析。也就是说，在写作的过程中，我们一直保持阅读。我们要综合读的文献，找出它们的模式，通过考虑相互矛盾的数据，和建立其他人尚未发现的，并不明显的连接。

我们然后学习如何写作资助申请，也叫提案。写作提案的直接原因是申请经费。但是，像我们前面学过的“写作是纸上的思考”和“写作是纸上的科研”一样，提案的写作也是我们思考的过程。通过写作提案，我们可以系统思考自己的科研方向，确定目标和计划，因此，对科研事业很有帮助。最后形成的提案，也可以作为一个材料的仓库，为后面的写作、交流提供材料。它其实是一个项目的第一份出版物。

我们首先学习申请书写作的基本原理，理解它的四个功能：请求（引起兴趣，申请资金）、争论（某些想法的重要性）、蓝图（要执行的工作）和承诺（工作将在指定范围内完成）。然后理解什么是好的提案写作风格、评估标准。最后看一篇范文。

我们然后学习申请书应包括的内容（What，How，Why）和常用结构。资助申请要回答三个问题：What，How，Why。这包括对相关文献的批判性评论。

我们然后学习申请资助的一般过程：计划项目，寻找资助机会，理解资助方的要求，写作资助申请书。

我们然后学习同行评审意见的写作。我们学习如何以建设性的态度，尽量具体地说出自己的困惑，聚焦清晰、解释、表达，这样来帮助作者改进他的作品。

我们最后学习哈佛的 Expos 42 科学写作课程，它是专门针对科学写作设计的 Expos 20 课程，练习包括分析科学对话、文献评审、研究计划书、参考文档、职业 Portfolio，很有意思。它基于芝加哥的科学通信指南，包括批判性阅读、文献评审、文献综述、项目申请书、一个特定方面的专业文献综述，还包括数据和图像。非常详细。

这些写作对科学家的职业非常重要。我们需要好好掌握。

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](5-4-mag-idea) | [Next](6-2-method)|
